Sección 27 de María. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox
están en el dominio público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Narrado por Milton Muñoz, en Guánica, Puerto Rico.
Enero de 2023. María de Jorge Isaacs.
Capítulo 58.
Lorenzo me llamó a la madrugada. Vio mi reloj y eran las tres. A favor de la luna,
la noche parecía un día opaco. A las cuatro, encomendados a la virgen,
en las despedidas de Viviano y de su hija, nos embarcamos.
Aquí canta la berrugosa, compay, dijo Laureán a cortico, luego que hubimos
navegado un corto trecho. Saque afuera, no vaya a esta arma. Todo el peligro para mí
era que la víbora se entrase a la canoa, pues estaba defendido por el techo del rancho,
pero agarrado por ella a alguno de los bogas, el naufragio era probable. Pasamos felizmente,
más la verdad se ha dicho, ninguno tranquilo. El almuerzo de aquel día fue copia de la anterior.
Salvo el aumento del tapado, que Gregorio había prometido. Potaje que preparó haciendo un hoyo
en la playa y una vez depositados en él, envueltos en hojas de biao, la carne, plátanos y demás que
debían componer el cocido. Lo cubrió con tierra y encima de todo, encendió un fogón.
Era increíble que la navegación fuese más penosa en adelante que la que habíamos hecho hasta allí,
pero lo fue. En el Dagua es donde con toda propiedad puede decirse que no hay imposibles.
A las dos de la tarde, que tomábamos dulce en un remanso, Laureán lo rehusó y se internó en
las hojas, que después de estragadas en un mate lleno de agua hasta que el líquido se tiñó de verde,
coló este en la copa de su sombrero y se lo tomó. Era sumo de hoja hedionda, único antídoto contra
las fiebres, temibles en la costa y en aquellas riberas, que aceptan como eficaz los negros.
Las palancas, que cuando se baja el río, sirven mil veces para evitar un estrellamiento general,
son menos útiles para subirlo. Desde fleco, a cada paso caían al agua Gregorio y Laureán,
siempre después del consabido golpe de aviso, y entonces el primero cabestreaba la canoa haciéndola
por el galindro, mientras el compañero la impulsaba por la popa. Así se subían los
chorros o cabezones inevitables, pero para librarse de los más furiosos, había pequeños caños,
llamados arrastraderos, practicados en las playas y más o menos escasos de agua,
por los cuales subía la canoa rozando con el casco los guijarros del cauce y balanceándose
algunas veces sobre las rocas más salientes. Los botaderos empeoraron de condiciones por la tarde,
más y más descolgadas las corrientes a medida que nos acercábamos al saltico. Los bogas,
al cambiar de orilla, impulsaban simultáneamente la canoa subiendo al mismo tiempo de un salto
sobre ella, para empuñar las palancas y abandonándolas en el mismo instante. Una vez
atravesado el río, impedían que nos arrebatara el raudal, enfurecido por haber dejado escapar
una presa ya suya. Después de cada lance de esta especie, se hacía necesario arrojar de la canoa
el agua que le había entrado, operación que practicaban los bogas instantáneamente amagando
dar un paso y volviendo a traer el pie avanzado hacia el firme, con lo cual salían de en medio
de estas plumadas de agua. Tales evoluciones y portentos gimnásticos asombraban ejecutados
por Laureán, aunque él por su estatura, con ceñirse una guirnalda de pámpanos,
habría podido pasar por el dios del río. Pero hechas por Gregorio, quien salvo su cara risueña
siempre, parecía representar la figura recortada de su compañero, con sus piernas que formaban
al andar casi una o, y cuyos pies encorvados hacia adentro eran más que pies, instrumentos
de achicar. Tales maromas causaban terror. Pernoctamos aquel día en el saltico, pobre
y despacible cacerío a pesar del movimiento que le daban sus bodegas. Allí había un obstáculo
para la navegación, y es generalmente el término de viaje de los bogas que vienen del puerto,
así como los que salían del saltico llegaban solamente al salto, y a este punto los que
bajaban diariamente de juntas. La misma tarde, arrastraron mis bogas por tierra la canoa,
ya sin rancho para ponerla en la playa donde debía embarcarme al día siguiente. Del saltico
al salto, los peligros del viaje salieron de la esfera de toda ponderación. En el salto
hubo de repetirse el arrastre de la canoa para vencer el último obstáculo que allí
merece el honor de tal nombre. Los bosques iban teniendo, a medida que nos alejábamos
de la costa, toda aquella majestad, galanura, diversidad de tintas y abundancia de aromas
que hacen de las selvas del interior un conjunto indescriptible, más el reino vegetal imperaba
casi solo. Oí hace muy de tarde en tarde, y a lo lejos, el canto del paují. Muy rara
pareja de panchanas atravesaba a veces por encima de las montañas casi perpendiculares
que encajonaban la vega, y alguna primavera volaba furtivamente bajo las bóvedas oscuras,
formadas por los guapos apiñados o por los cañaverales, chontas, nacederos y chíperos,
sobre los cuales mesían las guáduas sus arqueados plumajes. El martín pescador,
única ave acuática habitadora de aquellas riberas, rozaba por rareza los remanzos con sus alas,
o se hundía en ellos para sacar en el pico algún pececillo plateado. Desde el saltico,
encontramos mayor número de canoas bajando, y las más capaces de ellas tendrían ocho varas
de largo y escasamente una de ancho. El par de bogas que manejaba cada canoa, balanceándose y
chichando incesantemente el delantero, el de la popa sentado a veces, tranquilo siempre,
apenas divisados al descender por en medio de los chorros de una revuelta lejana. Desaparecían en
ella y pasaban muy luego, velozmente, por cerca de nosotros, para volver a verse abajo y distantes
ya, como corriendo sobre las espumas. Los peñascos escarpados de la víbora delfina con su limpio
reachuelo, quebrotando del corazón de las montañas, parece que mezcla después,
tímidamente sus corrientes, con las impetuosas del Dagua, y el derrumbo del Arrayán, fueron
quedando a la izquierda. Allí hubo necesidad de hacer alto, para conseguir una palanca,
pues la Orián acababa de romper su último repuesto. Hacía una hora que un aguacero
nutrido nos acompañaba, y el río empezaba a traer cintas de espuma y algunas malezas menudas.
La niña está celosa, dijo Cortico, cuando arrimamos a la playa. Creí que se refería a
una música tristísima y como ahogada, que parecía venir de la choza vecina. ¿Qué niña
es esa? Le pregunté. Pues Pepita, mi amo. Entonces caí en cuenta de que se refería
al hermoso río de ese nombre que se une al Dagua abajo del pueblo de Juntas. ¿Por qué
está celosa? ¿No ve su mercé lo que baja? No, la creciente. ¿Y por qué no es Dagua el celoso?
Ella es muy linda y mejor que él. Gregorio se rió antes de responderme. Dagua tiene mal genio,
creciente de Pepita, he porque el río no baja amarillo. Subí al rancho mientras los bogas se
parejaban, deseoso de ver qué clase de instrumentos tocaban allí. Era una marimba,
pequeño teclado de chontas sobre tarros de guadua alineados de mayor a menor y que se hace
sonar con bolillos pequeños aforrados en baqueta. Una vez conseguida la palanca y llenada la
condición indispensable de que fuese de biguare o cuero negro, continuamos subiendo con mejor
tiempo ya y sin que los celos de Pepita se hiciesen importunos. Los bogas, estimulados por
Lorenzo y la gratificación que les tenía yo prometida por su buen manejo, esforzaron para
hacerme llegar de día a Juntas. Poco después dejamos a la derecha la campiñita de sombrerilla,
cuyo verdor contrasta con la aspereza de las montañas que la sombrean hacia el sur. Eran
las cuatro de la tarde cuando pasamos al pie de los agrios peñascos de media luna. Salimos poco
después del temible credo y por fin dimos dichoso término a la inverosímil navegación saltando a
una playa de Juntas. El amigo de, antiguo dependiente de mi padre, me estaba esperando,
avisado por el correísta que nos dio alcance en San Cipriano de que yo debía llegar aquella tarde.
Me condujo a su casa en donde fui a esperar a Lorenzo y a los bogas. Estos quedaron muy
contentos con mi persona, como decía Gregorio. Debían madrugar al día siguiente y se despidieron
de mí de la manera más cordial, deseándome salud después de apurar dos copas de coñac y
de haberme recibido una carta para el administrador. Capítulo 59. Al sentarnos a la mesa,
manifesté a D, que deseaba continuar el viaje la misma tarde si era posible. Suplicándole,
venciese inconvenientes. Él pareció consultar a Lorenzo, quien se apresuró a responderme que
las bestias estaban en el pueblo y que la noche era de luna. Le di orden para que sin demora
preparase nuestra marcha y en vista de la manera como lo resolví, D no hizo observación de ninguna
Poco rato después, me presentó Lorenzo los arreos de montar, manifestando por lo bajo cuánto le
complacía el que pernoctásemos en juntas. Arreglado lo necesario para que D pagase la
conducción de mi equipaje hasta allí y lo pusiera en camino nuevamente, nos despedimos de él y
montamos en buenas mulas seguidos de un muchacho que caballero en otra llevaba al arzón un par de
cuchugos pequeños con mi ropa de camino y algo de avío que se apresuró a poner en ellos nuestro
huésped. Habíamos vencido más de la mitad de la subida de la puerta cuando se ocultaba ya el sol.
En los momentos en que mi cabalgadura tomaba aliento, no pude menos de ver con satisfacción la
ondonada de donde acababa de salir y respirar con deleite el aire vivificador de la sierra. Veía
ya en el fondo de la profunda vega la población de juntas con sus techumbres pajizas y cenicientas.
El dagua, lujoso con la luz que entonces le bañaba, orlaba el islote del caserío y rodando
precipitadamente hasta perderse en la revuelta del credo, volvía a platear muy lejos en las
playas de sombrerillo. Por primera vez, después de mi salida de Londres, me sentía absolutamente
dueño de mi voluntad para acortar la distancia que me separaba de María. La certeza de que
solamente me faltaban por hacer dos jornadas para terminar el viaje, hubiera sido bastante
para hacerme reventar durante ellas cuatro mulas como la que cabalgaba. Lorenzo, experimentado de
lo que resulta de tales afanes en tales caminos, trató de hacerme moderar algo el paso y con justo
pretexto de servir de guía, se me colocó por delante a tiempo que faltaba poco para que
coronáramos la cuesta. Cuando llegamos al hormiguero, solamente la luna nos mostraba la
senda. Me detuve porque Lorenzo había echado pie a tierra allí, lo cual tenía en alarma a
los perros de la casa. Recostándose él sobre el cuello de mi mula, me dijo sonriendo, le parece
bueno para que durmamos aquí, esta es buena gente y hay pasto para las bestias. No seas flojo,
le contesté, yo no tengo sueño y las mulas están frescas. No se afane, me observó, tomándome el
trigo, lo que quiero es ventear estos Judas, no sea que se nos achajuanen por estar tan ovachonas.
Justo viene con mis mulas para juntas, continuó deshinchando la mía y según me dijo ese muchacho,
a quien encontramos en la puerta, debe toldar esta noche en Santa Ana, si no consigue llegar
a Hogas. Donde le encontremos, tomamos chocolate e iremos a dormir un ratico por ahí donde se pueda.
¿Le gusta así? Por supuesto, es necesario llegar a Cali mañana en la tarde. No tanto,
dando las siete en San Francisco iremos entrando, pero yendo a mi paso, porque de no, daremos
en llegar a San Antonio. Hablando y haciendo, bañaba los lomos de las mulas con buchadas
de anisado, sacó fuego de su eslabón y encendió el cigarro, echó una reprimenda al muchacho que
venía colgándose porque dizque su mula era cueruda y emprendimos nuevamente marcha mal
despedidos por los gosques de la casita. No obstante, que el camino estaba bueno, es decir,
seco, no pudimos llegar a Hogas sino pasadas las diez, sobre el plano que corona la cuesta,
blanqueaba una tolda. Lorenzo, fijándose en las mulas que ramoneaban en las orillas de la senda,
dijo, ahí está justo, porque aquí andan el tamborero y frontino que nunca desmanchan. ¿Qué
gente es? le pregunté, pues machos míos. Un silencio profundo reinaba en torno de la caravana
arriera, un viento frío columpiaba los cañaverales y mandules de las faldas vecinas, avivando las
casas amortiguadas de los fogones inmediatos a la tolda. Junto a uno de ellos dormía enroscado
un perro negro que gruñó al sentirnos y ladró al reconocernos por extraños. ¡Ave María! grito
Lorenzo, dando así a los arrieros el saludo que entre ellos se acostumbra al llegar a una posada.
¡Calla! Barbillas agregó, echando pie a tierra y dirigiéndose al perro. Un mulato alto y delgado
salió de entre las barricadas de zurrones de tabaco que tapiaban los dos costados de la tolda,
por donde ésta no llegaba hasta el suelo. Era el caporal justo. Vestía camisa de coleta con
pretensiones a blusa corta, calzoncillos bombachos y tenía la cabeza cubierta con
un pañuelo atado a la nuca. Olé, señor Lorenzo, dijo a su patrón reconociéndolo y agregó,
éste no es el niño Efraín. Correspondimos a sus saludos. Lorenzo con un pampeo en la espalda y
una chansoneta. Yo, lo más cariñosamente que el estropeo me lo permitía.
Apéense, continuó el caporal. Traerán cansada alguna mula. Las tuyas serán las
cansadas, le respondió Lorenzo, pues vienen a paso de hormiga. Ahí verá que no. Pero
¿qué andan haciendo a estas horas? Caminando mientras tú roncas, déjate de conversar y manda
el guión que nos atice unas brasas para hacer chocolate. Los otros arrieros se habían despertado,
así como el negrito que debía atizar. Justo encendió un cabo de vela y después de colocarlo
en un plátano agujereado, tendió un cobijón limpio en el suelo para que yo me sentase.
¿Y hasta dónde van ahora? Preguntó mientras Lorenzo sacaba de sus cojinetes provisiones
para acompañar el chocolate. A Santana respondió, ¿cómo van las muletas? El hijo de la García me
dijo al salir de juntas que se te había cansado la rosilla. Es la única maulona, pero ten con ten
ahí viene. No vayas a sacar carga de fardos con ellas. Tan fullero que era yo, y qué buenas van
a salir las condenadas. Eso sí, la manzanilla me hizo en Santa Rosa una de toditicos los diablos,
quien la ve tan tasajuda y es la más filática, pero ya va dando. Con los atillos la traigo desde
Platanares. La olleta de chocolate hirviendo entró en escena y los arrieros, a cual más listo,
ofrecieron sus matecillos de cintura para que lo tomásemos. Válgame, decía Justo, mientras yo
saboreaba aquel chocolate arrieramente hecho y servido, pero el más oportuno que me ha venido
las manos. ¿Quién iba a conocer al niño Efraín? Al reventón llevará año Lorenzo, ¿no?
En cambio de su agua tibia de calabozo, dimos a Justo y a sus mozos buen brandy y nos dispusimos
a marchar. Las once irán siendo, dijo el caporal, alzando a ver la luna que bañaba con blanca luz
las altivas lomas de los chancos y bitaco. Vi el reloj y efectivamente eran las once. Nos
despedimos de los arrieros y cuando nos habíamos alejado media cuadra de la tolda, llamó Justo
a Lorenzo. Este me alcanzó pocos instantes después. Fin de la sección 27
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org